---
title: 一、公司一个月付你1万，你只能拿6千
index: 1
---

一定要注意，这里讨论的基本上就是就业类型为企业的计算结果，由于公务员行业的特殊性，公务员是靠纳税人养活的，而且公务员并不从事实际的生产，而是在做分配，所以这里计算的结果，适用于大部分的打工人，公务员、以及一些特殊的情况，就要看对应章节的内容。

绝大部分人，最终都是去往企业工作，而去往企业工作的同学，过半会去民企，剩下的才会是国企央企外企。

为什么要区分民企私企、国企央企、外企：简单来说，民企在五险一金上，很多并不会按照最高标准来缴纳，比如华为的公积金就只有5%，而国企央企外企，相对来说会规范一些，所以像五险一金这种有点弹性的待遇上，就会比较好一点。如果你不懂什么叫公积金交5%和交12的区别，那就等到你看完这篇文章以后，再回头来看这句话。

**企业实际上每个月雇佣你，实际上要花费8000+2508约等于1万元，而你实际到手的钱是6342.58元。**

**（如果在外打工，估计你还得减掉房租、生活费用等等）**

# 举例计算

所以到手工资到底怎么算？每个月工资发1万，难道到银行卡里就是1万块？当然不是，简单来说：

**到手工资 = 税前工资 - 五险一金 - 个人**所得税

举一个实际的例子吧，假如你在广州，月薪8000，那么每个月你到时候的会是多少钱呢？

| 项目       | 个人缴纳 | 公司缴纳 |
| ---------- | -------- | -------- |
| 养老保险   | 8%       | 14%      |
| 医疗保险   | 2%       | 5.5%     |
| 生育保险   | 0%       | 0.85%    |
| 失业保险   | 0.2%     | 0.8%     |
| 工伤保险   | 0%       | 0.2%     |
| 住房公积金 | 10%      | 10%      |
| 合计比例   | 20.2%    | 31.35%   |
| 合计金额   | 1616元   | 2508元   |

注意：失业保险、工伤保险，行业不同，缴费比例不同，此处仅以0.8%、0.2%为例。 公积金缴费比例在5%--12%之间，公司可自由选择，此处以10%为例。比如华为就只交5%，而有的公司很狗，甚至不交公积金。

除此之外，我们还得交税：（8000 - 1616 - 5000）* 3% = 41.42 元。

> 5000为起征点，适用税率3%。

**也就是税前8000，你的实际到手工资为：8000 - 1616 - 41.42 = 6342.58 元。**

工资8000块，所有东西扣除后差不多要扣2000块。。。

1. ……


# ======================================

# 剩余内容已隐藏，加入大学之道，解锁全部内容

了解《大学之道》更多内容请点击 👉🏻 [指南](/pay/daxuezhidao)

了解如何加入请点击右边 👉🏻 [加入方式](/pay/jiaru)

# ======================================